# modex-research

Exploring the capabilities of the modex tool. And its limits for extracting
specifications from both user-space and kernel-space network protocols
implementations.

**Тема задания:** &laquo;Исследование возможностей верификации сетевых
протоколов, реализованных на языке Си&raquo;.

## Table of contents. Содержание

1. [Ознакомление с инструментом modex и исследование его возможностей](./familiarization/README.md)
1. [Формирование примеров реализаций сетевых протоколов пользовательского пространства](./uspace-examples/README.md)
1. [Исследование возможности инструмента modex к извлечению модели из примеров](./research-on-uspace/README.md)
1. [Формирование примеров реализаций сетевых протоколов пространства ядра](./kspace-examples/README.md)
1. [Исследование возможности утилиты modex к извлечению модели из примеров](./research-on-kspace/README.md)

## Introduction. Введение

Темой практики в виде научно-исследовательской работы является
&laquo;Исследование возможностей верификации сетевых протоколов, реализованных
на языке Си&raquo;. В рамках нее был рассмотрен инструмент `modex`, позволяющий
извлекать спецификацию (модель) из исходного кода на языке программирования Си.
А также исследованы его возможности по извлечению спецификаций из различных
реализаций сетевых протоколов на языке Си: работающих в пользовательском
пространстве (т.е. использующих системные вызовы и функции библиотеки `libc`) и
пространстве драйверов операционной системы (т.е. использующих функции,
предоставляемые `API` ядра `Linux`).

Данная работа была проведена с целью сформировать представление о степени
востребованности инструментов верификации сетевых протоколов, реализованных на
языке Си. Т.е. данная работа позволяет ответить на вопрос: насколько успешно
`modex` может быть применим для верификации реализаций сетевых протоколов и
какие трудности должен будет преодолеть потенциальный пользователь при попытке
извлечь модель с помощью данного инструмента из реализаций работающих как в
__пространстве пользователя__, так и в __пространстве ядра__.

В связи распространненостью распределенных систем, веб-приложений и других
технологий, утилизирующих различные сетевые протоколы, их надежность и
детерминизм очень важен. Важность верификации протоколов, реализованных на языке
Си, [диктуется](## "подумать над другим глаголом") распространенностью операционных систем на базе ядра `Linux`
(которое написано на языке Си) на серверных, мобильных и встраиваемых системах.

Для достижения цели поставлены следующие задачи:

1. ознакомиться с инструментом `modex` и исследование его возможностей;
1. исследование возможности к извлечению спецификаций из различных реализаций
сетевых протоколов, работающих в пространстве пользователя;
1. исследование возможности к извлечению спецификаций из различных реализаций
сетевых протоколов, работающих в пространстве ядра.

В разделе &laquo;1 Ознакомление с инструментом modex и исследование его
возможностей&raquo; приведены источники, которые помогли разобраться с новым
инструментом, а также высказаны предположения об ограничениях, которыми `modex`
обладает.

В разделе &laquo;2 Формирование примеров реализаций сетевых протоколов
пользовательского пространства&raquo; `TODO: заполнить`.

В разделе &laquo;3 Исследование возможности инструмента modex к извлечению
модели из примеров&raquo; `TODO: заполнить`.

В разделе &laquo;4 Формирование примеров реализаций сетевых протоколов
пространства ядра&raquo; `TODO: заполнить`.

В разделе &laquo;5 Исследование возможности утилиты modex к извлечению модели из
примеров&raquo; `TODO: заполнить`.

В заключении дается краткая выжимка по полученным результатам и дается оценка
применимости инструмента `modex` для извлечения спецификаций сетевых протоколов,
написанных на языке Си.

## Conclusion. Заключение

TODO
