kspace-examples/README.md, before:

# Формирование примеров реализаций сетевых протоколов пространства ядра

## Notes. Заметки

TODO

## Report. Отчет о проделанной работе

Найти примеры реализаций сетевых протоколов, работающих в пространстве ядра, было
проще, так как всевозможные протоколы собраны в репозитории с исходным кодом
ядра `Linux`, а не разбросаны по всемирной паутине. Вдобавок, большая часть
протоколов собрана в директориях `net` и `fs` (файловые системы), на которые
удобно использовать утилиту `cloc` для подсчета числа строк кода. Зная число
строк кода можно предположить сложность проекта и примерный объем таблицы поиска,
которую придется составить для извлечении модели. Поиск протоколов в директории
`fs` оправдан тем, что в реализациях файловых систем ядра `Linux` также
используются функции сетевой подсистемы, например, в распределенной файловой
системе `AFS (Andrew File System)` используется сетевой протокол `RxRPC`.

Поэтому на примере ядер `Linux` версий `5.10.232` и `6.1.121` были подсчитаны
количества строк кода для каждой директории внутри директорий `net` и `fs`, а
результаты собраны в таблицу.

`TODO: выбрать протокол, обосновать`.

Commit message:

feat(kspace-examples): describe the stage and explain why WireGuard

kspace-examples/README.md, after:

# Формирование примеров реализаций сетевых протоколов пространства ядра

## Notes. Заметки

TODO

## Report. Отчет о проделанной работе

Найти примеры реализаций сетевых протоколов, работающих в пространстве ядра, было
проще, так как всевозможные протоколы собраны в репозитории с исходным кодом
ядра `Linux`, а не разбросаны по всемирной паутине. Вдобавок, большая часть
протоколов собрана в директориях `net` и `fs` (файловые системы), на которые
удобно использовать утилиту `cloc` для подсчета числа строк кода. Зная число
строк кода можно предположить сложность проекта и примерный объем таблицы поиска,
которую придется составить для извлечении модели. Поиск протоколов в директории
`fs` оправдан тем, что в реализациях файловых систем ядра `Linux` также
используются функции сетевой подсистемы, например, в распределенной файловой
системе `AFS (Andrew File System)` используется сетевой протокол `RxRPC`.

Поэтому на примере ядер `Linux` версий `5.10.232` и `6.1.121` были подсчитаны
количества строк кода для каждой директории внутри директорий `net` и `fs`, а
результаты собраны в таблицу.

Дополнительно, с целью выбора наиболее простой реализации протокола, который мог
быть не учтен в таблице, была проведена консультация с более опытными коллегами,
которые с ядром `Linux` работали дольше и лучше ориентируются в его исходных
кодах. Так к потенциальным примерам был добавлен протокол `WireGuard`, который
при подсчете числа строк не был учтен, так как, в отличие от таких протоколов
как `TCP` и `UDP`, спрятан в директории с драйверами устройств
(`drivers/net/wireguard`), так как реализуется в виде сетевого интерфейса.
Несмотря на то, что число строк, которые он занимает (~5600), в несколько раз
превышает реализации других протоколов (например, около 1000 строк занимает
протокол `WiMAX` &mdash; IEEE 802.16), сама реализация хорошо структурирована,
что облегчает ее чтение, восприятие и дальнейшее извлечение модели из кода.
Данный факт был лично отмечен Линусом Торвальдсом [[2]](https://lore.kernel.org/all/CA+55aFz5EWE9OTbzDoMfsY2ez04Qv9eg0KQhwKfyJY0vFvoD3g@mail.gmail.com/):

> Can I just once again state my love for it and hope it gets merged
> soon? Maybe the code isn't perfect, but I've skimmed it, and compared
> to the horrors that are OpenVPN and IPSec, it's a work of art.

Чтобы определиться с окончательной реализацией, из которой и будет извлечена
модель, были поверхностно изучены как спецификации, так и исходные коды самых
простых (с меньшим числом строк кода) сетевых протоколов и протокола `WireGuard`.
По итогу, за счет хорошей структурированности кода и краткого описания, решено
было остановиться на протоколе `WireGuard` [[1]](https://www.wireguard.com/papers/wireguard.pdf).

## Sources. Источники

1. [Donenfeld J. A. WireGuard: Next Generation Kernel Network Tunnel //NDSS. – 2017. – С. 1-12.](https://www.cs.wm.edu/~smherwig/readings/papers/17-ndss-wireguard.pdf)
    + [более читаемая версия](https://www.wireguard.com/papers/wireguard.pdf)
2. [Re: [GIT] Networking - Linus Torvalds](https://lore.kernel.org/all/CA+55aFz5EWE9OTbzDoMfsY2ez04Qv9eg0KQhwKfyJY0vFvoD3g@mail.gmail.com/)
